ls - listeler
pwd - bulunulan yeri yazar 
cd " " - klasöre girer
cd .. - üst klasöre girer
clear - komutları temizler
mkdir - klasör oluşturur
touch not.txt - not.txt dosyası oluşturur
ls -la   -  Gizli klasörleri de gösterir.

rm not.txt - not.txt'yi siler
rm -rf KlasörAdı - klasörü siler

git config --global user.name "Ulaş Pirim"

git config --global user.email "ulpir53@gmail.com"


Commmit - Adımları kaydetmek olarak düşünebiliriz.

Branch - Dallanmadır. Aynı projede farklı dallarda 2 kişinin çalışması diyebiliriz.

git status - güncel git durumunu gösterir. Yani git ile bir bağlantı olup olmadığını gösterir.

git init - git'i başlatmış oluyor. 2 defa çalıştırılmamalı, status kontrol edilmeli.

repository - Tüm klasör bizim repomuzdur. 

git add - Dosyayı Git'e ekler.

touch deneme.txt - deneme text dosyası oluşturur.

Untracked files - Git içinde olmayan dosyalardır.

git commit -m "asd"  - Dosyada Git commit mesajı oluşturur.

git log - geçerli dosyaların sürüm geçmişini listelemek için kullanılır.

git commit -a   - Git add yerine kullanılabilir ve her şeyi add yapabilirsiniz dedi.

git add .   - 100'lerce dosyayı tek tek eklemek yerine bu komut tüm dosyaları ekliyor.

git log - Log bilgilerini gösterir.

Bir dosyanın locale yüklenmemesi için klasör içinde ".gitignore" klasörü açılmalıdır.
touch .gitignore  - Bu klasör içerisine girilecek dosya isimleri gizli kalacaktır.

get remote add origin - uzak dosyamızın hangi link olacağını belirliyoruz.

get push -u origin main - her seferinde url vermek yerine adını origin yaptığımız için oraya push edebiliyoruz.










